
# 电路基础

1. **电路**： 
    - 电路就是一个为了完成某种功能而由一系列**电气元件**和**导线**按一定方式连接起来的**电流通路**。这些功能比如：强电电路，实现电能的传输，分配和转换；弱点电路，实现电信号的传输，分配和转换等。
    - 电路一般由**电源（或信号源）**、**负载**和**中间环节**三部分组成。其中电源（或信号源）是将其他形式的能量或信号转换为电能或电信号的装置。负载是使用电能或者将电能转换为其他形式能量的装置。中间环节连接在电源和负载之间，是传送、控制电能或电信号的部分。

2. **电流**：
    - 导体中的自由电荷在电场力作用下，做有规则的定向运动就形成了电流。
    - 电学上规定，**正电荷**定向流动的方向为**电流方向**。
    - 电流的大小以单位时间内流经导体截面的电荷来表示其强弱，称为**电流强度**。    
    $$I=\frac{q}{t}或i=\frac{dq}{dt}$$ 
    电流强度的单位：安（培），符号：$A$。  
    常用单位：毫安（$mA$），微安（$\mu A$）  
    $$1kA=10^3A=10^6mA=10^9\mu A$$  
    电流的参考方向：若任选某一方向作为电流方向，在电路图内用箭头表示，并以这个方向来列电路方程、分析计算，那么这种人为规定的电流方向就称为电流的参考方向。

    参考方向表示符号：
    - 双下标表示法：$i_{ab}=-i_{ba}$。
    - 箭头表示法。

    按参考方向分析电路得出的电流为正值（$i>0$），表明电流的实际方向与参考方向相同。反之，若得出的电流为负值（$i<0$），则表明电流的实际方向与参考方向相反。

3. **电压**：
    - 电荷q在电场中从a点移动到b点，电场力所做的功$W_{ab}$与电荷量$q$的比值，叫作a、b两点间的电势差（a、b间的电势之差又称为电位差），用$U_{ab}$表示，则有公式：
    $$U_{ab}=\frac{W_{ab}}{q}或u_{ab}=\frac{dW}{dq}$$
    - 电压的方向是电位降低的方向。电压的单位：伏（特），符号：$V$。  
    常用单位：千伏（$kV$），伏（$V$），毫伏（$mV$）。  
    $$1kV=10^3V=10^6mV$$
    电压与电流一样，电压也需要选定参考方向。按参考方向分析电路得出的电压为正值（$i>0$），表明电压的实际方向与参考方向相同。反之，若得出的电压为负值（$i<0$），则表明电压的实际方向与参考方向相反。  
    **当元件的电流与电压参考方向一致时，称为关联参考方向，反之，则为非关联参考方向。**

4. **电功率**

    - 电功率（功率）：电能转换的速率，单位时间内转换的电能，即：
    $$P=UI或p=\frac{dW}{dt}=ui$$
    功率的单位：瓦（特），符号：$W$。  
    常用单位：兆瓦（$MW$），千瓦（$kW$），毫瓦（$mW$）。
    $$1MW=10^3kW=10^6W=1^9mW$$
    - 功率平衡原理：电路中所有元件的功率之和为0（即能量守恒）。

5. **电能**

    - 定义从$t_0$到$t$时间内，电路吸收的电能（量）为：
    $$W=P(t-t_0)或W=\int^t_{t_0}p{\rm d}t$$
    电能的单位：焦（耳），符号：$J$。  
    含义：1焦电能等于功率为1瓦的用电设备，在1秒内消耗的电能。工业现场，还采用千瓦时（$kWh$）作为电能的单位。
    $$1kWh=10^3W\times3600s=3.6\times10^6J$$

---
参考链接：  
[https://zhuanlan.zhihu.com/p/148141275](https://zhuanlan.zhihu.com/p/148141275)  
[https://blog.csdn.net/weixin_46024145/article/details/106808284](https://blog.csdn.net/weixin_46024145/article/details/106808284)


    